这是知乎《为什么我觉得美国还要繁荣几百年》下面的文章，通读后，探究其中原因，有个疑问
是因为言论自由，媒体发声揭发与纠正吗
对比大洋彼岸，当下对言论的严格管控，媒体发声口径一致，存在的历史问题修正，因为没有实质性的数据辅助，存疑吧

美国最著名的报纸有四家，《纽约时报》《华盛顿邮报》《洛杉矶时报》《华尔街日报》。
其中历史最早的是纽约时报创立于1851年。如果你去图书馆翻合订本，从1851年开始翻，四家报纸都翻，会发现从那一年直至2023年，美国就没有好过，全是负能量，从衰落走向衰落，可能仅有的例外是二战结束后那几年，报刊上还算有一些正能量的东西。 

美国新闻界的最高荣誉是普利策奖，每年颁发。其中最高档次奖项是公共服务奖，次一档的是调查报道奖、国内报道奖、独家报道奖、地方报道奖、突发新闻奖、国际新闻奖等奖项。 

2001年以来的获奖作品如下： 

【2001年】 
公共服务奖：《俄勒冈人报》关于移民局滥用职权。 
调查报道奖：《洛杉矶时报》关于FDA批准不安全药物的报道。 
独家报道奖：《纽约时报》关于美国税法体系中的不公正和漏洞。 
国内报道奖：《纽约时报》关于当代美国社会中的种族歧视问题。 

【2002年】 
公共服务奖：《纽约时报》关于911事件的长篇报道。 
调查报道奖：《华盛顿邮报》关于华盛顿特区忽视儿童保护导致200多名儿童死亡。 
独家报道奖：《纽约时报》关于华尔街内幕。 
国内报道奖：《华盛顿邮报》关于美国的反恐战争内幕。 

【2003年】 
公共服务奖：《波士顿环球报》关于美国神职人员性侵儿童的丑闻事件。 
调查报道奖：《纽约时报》关于美国精神病人遭受虐待的报道。 

【2005年】 
公共服务奖：《太阳先驱报》《新奥尔良平民报》关于卡特莉娜飓风事件。 
地方报道奖：《密尔沃基新闻哨兵报》关于避税、虚报雇员养老金的丑闻。 
调查报道奖：《纽约时报》关于从中国进口的医药和其他产品中的毒性原料的报道。 
国内报道奖：《华盛顿邮报》关于副总统切尼强力且隐秘影响国家政策的报道。 

【2009年】 
公共服务奖：《拉斯维加斯太阳报》关于建筑工地伤亡事故的报道。 
地方报道奖：《底特律自由新闻》关于市长婚外情的报道。 
突发新闻奖：《纽约时报》关于纽约州长招妓的报道。 
调查报道奖：《纽约时报》关于美国国防部秘密邀请在媒体工作的退役将军帮助五角大楼为伊拉克战争辩护。 
地方报道奖：《密尔沃基哨兵报》关于低薪双职工家庭儿童保健计划中的欺诈与虐待现象。 
国内报道奖：《纽约时报》关于驾车时使用手机电脑的危险性。 

【2011年】 
公共服务奖：《洛杉矶时报》关于加州贝尔市官员挪用公款给自己发高薪的报道。 
调查报道奖：《萨拉索塔先驱报》关于佛罗里达州财产保险体系的黑幕。 
地方报道奖：《芝加哥太阳时报》关于芝加哥社区的暴力事件。 
国内报道奖：ProPublica网站关于华尔街可疑的金融操作行为。 
调查报道奖：《纽约时报》关于沃尔玛超市在墨西哥的不道德行为，一方面宣传公司遵循最高道德标准，另一方面无止境追逐利润。 
地方报道奖：《明尼阿波利斯论坛报》关于婴儿死亡事件中的监管不力。 
国内报道奖：《气候内幕报》关于加拿大沥青泄露事件。 

【2014年】 
公共服务奖：《华盛顿邮报》和英国《卫报（美国版）》关于美国国家安全局监控（即棱镜门事件》。 
地方报道奖：《每日微风》关于高中学区管理层薪酬过高的报道。 
国内报道奖：《华盛顿邮报》关于特勤人员失职的报道。 

【2016年】 
公共服务奖：美联社关于美国企业雇用东南亚奴工的报道。 
调查报道奖：《坦帕湾时报》和《萨拉索塔先驱论坛报》关于佛罗里达州多家精神病院忽略病人和暴力事件频发的报道。 
国内报道奖：《华盛顿邮报》关于全国警察开枪致死案件的报道。 
公共服务奖：《纽约时报》关于好莱坞性侵案件的报道。 
调查报道奖：《华盛顿邮报》关于阿拉巴马参议院候选人的性侵案件。 
地方报道奖：《辛辛那提探寻者报》关于辛辛那提海洛因泛滥的报道。 
国内报道奖：《华盛顿邮报》和《纽约时报》关于时任总统川普通俄门及俄罗斯干预美国选举的报道。 

【2019年】 
地方报道奖：《巴吞鲁日倡导者》关于路易斯安那州歧视性定罪体系的报道。 
公共服务奖：《安克雷奇日报》关于阿拉斯加三分之一村庄缺乏当地警察的报道。 
调查报道奖：《纽约时报》关于贷款机构如何让弱势司机背负大额掠夺性贷款的报道。 
地方报道奖：《巴尔的摩太阳报》关于当地市长与本应受其监督的公共医疗体系之间的利益和财务关系。 
国内报道奖：《西雅图时报》关于波音和联邦航空局颁发合格证书给不合格的737Max飞机。 
国内报道奖：ProPublica网站关于太平洋上发生的一系列毁灭性海难后美国海军第七舰队的表现。 

【2021年】 
突发新闻奖：《明星论坛报》关于弗洛伊德被警察杀害的报道。 

【2023年】 
公共服务奖：美联社关于俄乌战争的系列报道。 
突发新闻报道奖：《洛杉矶时报》关于市政府官员涉种族主义言论的秘密谈话录音泄漏及其舆情震荡，并对影响当地政治的种族问题进行了深入报道。 
调查性报道奖：《华尔街日报》有关50个联邦机构官员之间的财务利益冲突，揭露了他们利用机构职权在股票交易和破坏公共利益中的道德违规行为。 